# Tutorial 3: Aliasing og Kanonisk Form i 2D Pol칝re Koordinater
Et centralt koncept ved pol칝re koordinater er aliasing, hvilket betyder, at det samme punkt i rummet kan beskrives ved uendeligt mange forskellige pol칝re koordinatpar. Dette er en v칝sentlig forskel fra det kartesiske system, hvor hver punkt har pr칝cis 칠t unikt $(x, y)$-koordinatpar.

## 칀rsager til aliasing:

Flere faktorer bidrager til aliasing i pol칝re koordinater:

 1.  **Periodicitet af vinkler:** At tilf칮je et helt antal omdrejninger ($360^\circ$ eller $2\pi$ radianer) til vinklen $\theta$ f칮rer til den samme retning. Derfor beskriver $(r, \theta)$ og $(r, \theta + k \cdot 360^\circ)$ (hvor $k$ er et heltal) det samme punkt.

 2.  **Negativ radius:** En negativ radius $-r$ betyder, at man bev칝ger sig i den modsatte retning af vinklen $\theta$. Dette er 칝kvivalent med at bruge den positive radius $r$ og vinklen $\theta + 180^\circ$ (eller $\theta + \pi$ radianer). Derfor er $(r, \theta)$ og $(-r, \theta + 180^\circ)$ 칝kvivalente.

 3.  **Ambivalens ved specielle punkter:**
    *   For punkter direkte "vest" for origo (negativ x-akse, y=0) kan vinklen opfattes som $+180^\circ$ eller $-180^\circ$.
    *   For selve origo ($r = 0$) er vinkelv칝rdien $\theta$ irrelevant, da man ikke bev칝ger sig nogen afstand v칝k.

Generelt g칝lder det for et punkt med pol칝re koordinater $(r, \theta)$ (undtagen origo), at alle 칝kvivalente koordinatpar (aliaser) kan udtrykkes som:

$$ ((-1)^k r, \theta + k \cdot 180^\circ) $$

hvor $k$ er et hvilket som helst heltal.

## Kanonisk form:

Selvom der er uendeligt mange m친der at repr칝sentere et punkt p친 i pol칝re koordinater, er det ofte praktisk at have en **standardiseret eller foretrukken m친de** at g칮re det p친. Dette kaldes den **kanoniske form**. For 2D pol칝re koordinater $(r, \theta)$ defineres den kanoniske form ved f칮lgende betingelser:

*   $r \geq 0$ (Radius er ikke-negativ).
*   $-180^\circ < \theta \leq 180^\circ$ (Vinklen ligger i intervallet fra eksklusivt $-180^\circ$ til og med $+180^\circ$. For punkter direkte "vest" for origo bruges $\theta = +180^\circ$).
*   Hvis $r = 0$ (ved origo), s친 s칝ttes $\theta = 0$.

Aliasering er illustreret i f칮lgende animation:

<p align="center">
    <video class="hover-controls-video" width="800" controls muted poster="../src/T21.png">
        <source src="../src/T21.mp4" type="video/mp4">
        Your browser does not support the video tag.
    </video>
</p>

## Algoritme til konvertering til kanonisk form (r, 풪):

 1.  Hvis $r = 0$, s칝t $\theta = 0$.
 2.  Hvis $r < 0$, neg칠r $r$ (g칮r den positiv) og l칝g $180^\circ$ til $\theta$.
 3.  Hvis $\theta \leq -180^\circ$, l칝g $360^\circ$ til $\theta$ indtil $\theta > -180^\circ$.
 4.  Hvis $\theta > 180^\circ$, tr칝k $360^\circ$ fra $\theta$ indtil $\theta \leq 180^\circ$.


### 游눹 Konvertering til kanonisk form i Python
Her er et eksempel p친, hvordan du kan konvertere pol칝re koordinater til kanonisk form i Python:

```python
import math

def to_canonical_form(r, theta, output_degrees=False):
    """Konverterer pol칝re koordinater til kanonisk form.
    
    Args:
        r (float): Afstanden fra origo.
        theta (float): Vinklen (i radianer).
        output_degrees (bool, optional): Hvis sandt, konverteres theta til grader.
            Standard er False, hvilket betyder at theta returneres i radianer.
    
    Returns:
        tuple: En tuple (r, theta) hvor theta enten er i radianer eller grader.
    """
    
    # Hvis vi er ved nulpunktet
    if r == 0:
        return 0, 0

    # H친ndter negative afstande
    if r < 0:
        r = -r
        theta += math.pi  # 180 grader

    # Wrap theta til intervallet (-pi, pi]
    theta = (theta + math.pi) % (2 * math.pi) - math.pi

    # Konverter theta til grader hvis 칮nsket
    if output_degrees:
        theta = math.degrees(theta)

    return r, theta
```

Forst친elsen af aliasing er vigtig, n친r man arbejder med pol칝re koordinater. Den kanoniske form giver en entydig repr칝sentation for hvert punkt i 2D-rummet, hvilket forenkler mange beregninger og sammenligninger. Konvertering til kanonisk form sikrer, at man har en standard m친de at udtrykke pol칝re koordinater p친.