# Tutorial 3: Rotationer i 3D

I 3D, ligesom i 2D, kan vi bruge matricer til at udføre rotationer af punkter i rummet. I 3D har vi dog flere muligheder, da vi kan rotere omkring x-, y- og z-akserne.

## Rotation omkring X-aksen


En rotation om x-aksen med en vinkel $\theta$ er givet ved transformationsmatricen:


$$
R_x(\theta) = \begin{bmatrix}
1 & 0 & 0 \\
0 & \cos(\theta) & -\sin(\theta) \\
0 & \sin(\theta) & \cos(\theta)
\end{bmatrix}
$$


### Rotation omkring Y-aksen


En rotation om y-aksen med en vinkel $\theta$ er givet ved transformationsmatricen:


$$
R_y(\theta) = \begin{bmatrix}
\cos(\theta) & 0 & \sin(\theta) \\
0 & 1 & 0 \\
-\sin(\theta) & 0 & \cos(\theta)
\end{bmatrix}
$$


### Rotation omkring Z-aksen


En rotation om z-aksen med en vinkel $\theta$ er givet ved transformationsmatricen:


$$
R_z(\theta) = \begin{bmatrix}
\cos(\theta) & -\sin(\theta) & 0 \\
\sin(\theta) & \cos(\theta) & 0 \\
0 & 0 & 1
\end{bmatrix}
$$


## Egenskaber ved 3D Rotationsmatricer


Ligesom i 2D har 3D rotationsmatricer nogle vigtige egenskaber:


*   **Invers = Transponeret**: Inversen af en 3D rotationsmatrix er lig med dens transponerede. Dette gør det let at "afrotere" et punkt.
*   **Determinant = 1**: Determinanten af en 3D rotationsmatrix er altid 1.
*   **Rotation x Rotation = Rotation**: Produktet af to rotationsmatricer er en anden rotationsmatrix. Dette betyder, at flere rotationer kombineret stadig resulterer i en rotation.


## Kombination af Rotationer


Rotationer i 3D kan kombineres ved at multiplicere deres respektive matricer. Rækkefølgen af multiplikationen er vigtig, da matrixmultiplikation ikke er kommutativ. For eksempel, hvis du først roterer omkring x-aksen og derefter omkring y-aksen, er den samlede transformationsmatrix:


$$
R_{total} = R_y(\theta_2) \cdot R_x(\theta_1)
$$


## Rotation omkring en Vilkårlig Akse


For at rotere omkring en vilkårlig akse $\hat{u} = (u_x, u_y, u_z)$ med en vinkel $\theta$, kan man bruge Rodrigues' rotationsformel, som kan udtrykkes i matrixform som:


$$
R(\hat{u}, \theta) = \begin{bmatrix}
\cos(\theta) + u_x^2(1-\cos(\theta)) & u_xu_y(1-\cos(\theta)) - u_z\sin(\theta) & u_xu_z(1-\cos(\theta)) + u_y\sin(\theta) \\
u_yu_x(1-\cos(\theta)) + u_z\sin(\theta) & \cos(\theta) + u_y^2(1-\cos(\theta)) & u_yu_z(1-\cos(\theta)) - u_x\sin(\theta) \\
u_zu_x(1-\cos(\theta)) - u_y\sin(\theta) & u_zu_y(1-\cos(\theta)) + u_x\sin(\theta) & \cos(\theta) + u_z^2(1-\cos(\theta))
\end{bmatrix}
$$


Her er $\hat{u}$ en enhedsvektor, der definerer rotationsaksen.

### Legerum

Prøv nedenstående applet for at rotere kassen. Hvis det ikke vises korrekt, kan du prøve gå direkte the [applet'en](https://www.geogebra.org/3d/gs7wcggc). Ellers gå videre til opsamlingen og alle "formlerne" i [den sidste tutorial](../04_Matricer_og_linear_transformationer/T4.md).


<script src="https://cdn.geogebra.org/apps/deployggb.js"></script>

<div id="ggb-container" style="width: 800px; height: 600px;"></div>
<script>
  // Configure the applet
  var parameters = {
    appName: "3d",
    material_id: "gs7wcggc",  // Replace with your Material ID
    width: 800,
    height: 600,
    showToolbar: false,
    showMenuBar: false,
    showAlgebraInput: false
  };

  var applet = new GGBApplet(parameters, true);

  // Inject after DOM is loaded
  document.addEventListener("DOMContentLoaded", function() {
    applet.inject("ggb-container");
  });
</script>
